翻訳: Wataru Narita
校正: Takako Sato
北カリフォルニアの沿岸部には温帯雨林があります
年に2,500ミリ以上も雨が降る場所です
ここにはレッドウッドの木が生えています
学名はセコイア センペルヴィレンス
セコイアは地球で最も背の高い生き物です
樹高110メートル以上にまで育ちます
38階建ての高さです
マンハッタンの中心にあったとしても突き出ているでしょう
最も古くから生きているセコイアの樹齢は誰も知りません
幹に穴をあけて年輪を数えた人は
いないのですから　いずれにしても
古いセコイアの中心は空洞だと言われています
最長寿のセコイアは樹齢2,500年ほどだと
考えられています　大体パルテノンの時代です
それより長生きしている個体があるかもしれないとも
言われていますが
赤い部分がセコイアの分布図です
セコイアの旗艦とも言える
最大級の個体は 雨の量が極めて多い－
北カリフォルニアの沿岸部にしか存在しません
私たちの時代には 約96パーセントのセコイア林が切り倒されています
特に1970年代から1990年代初頭にかけて
立て続けに皆伐が行われたからです
それでも約４パーセントのセコイア原生林は無傷で野生のまま残っています
レッドウッド国立公園など 北カリフォルニアの沿岸部に
真珠のように連なる小さな公園の中で
今では完全に保護されています
面白いことに 現在まで残っているわずかなセコイア雨林は
十分な探査が行われていません
セコイア雨林は動き回るのが非常に難しく
今でもこれまで知られていなかった個体が発見されています
2006年の夏にはハイペリオンという
世界で最も高い木が発見されました
ちょっとした思考実験をしましょう
生命体としてのセコイアとは一体何なのかを想像してほしいのです
クリス ちょっと手伝ってくれますか？　ここにメジャーがあります
TEDが貸してくれたものです
クリス メジャーの端を持って下さい
大きなセコイアの木の
胸高直径をお見せしましょう
残念ですがこれは短すぎます　7.5メートルしかありません
クリス 手を向こうに伸ばして下さい　そうです
このぐらい ９メートルほどが大きなセコイアの直径です
次に 想像力を空に向けてください
このセコイアの木は空に向かって100メートルも伸びています
32階建ての高さです　長い時間をかけて自らを形作ってきた
ひとつの生命体です
セコイアという種族は別の時間尺を生きているように思えます
人間の時間尺ではなく セコイア時間とでも呼べるものです
セコイア時間は人間時間よりゆっくりと流れます
人間がセコイアを見ると動かず静止しているように見えます
でもセコイアは常に動いています
空に向かって自らを押し上げています
何千年というセコイア時間をかけてセコイア空間を満たしているのです
こんなに小さな種が2,000年経つとこうなります
失われた君主と名づけられた木です
北海岸のタイタンの森で
1998年に発見されました
根元の部分を見ても
セコイアのことはわかりません
象の足元を見ているネズミのようなものです
大部分は頭上にあって見えていないのです
私は非常に興味を持つようになり あるカップルのことを書きました
スティーブ シレットとマリー アントワーンはセコイア林の
樹冠探査の第一人者です　世界的なアスリートでもあり
世界的な森林生態学者でもあります
スティーブがリードカレッジにいた19歳の時
セコイア林の樹冠は砂漠のようだと
考えられていることを耳にしました
つまり当時はセコイアの枝以外には
何もないと思われていたのです
そこで友人とともに彼はロープも何も使わず
セコイアに登って何があるのかを確かめることにしました
この大きなセコイアの隣にある小さな木に登り
そこからジャンプして 空中ブランコのように
セコイアの枝をつかみぶら下がりました
そこから樹皮を登って
最上部にたどりついたのです
マーウッド ハリスという友人が後ろからついて行きました
二人とも気づかなかったのですが
スティーブが飛びついた枝にはボーリング玉ほどの大きさの
キイロスズメバチの巣がありました
マーウッドがジャンプするとスズメバチが彼を取り囲み
顔中を刺しまくりました　彼は危うく手を離すところでした
地上20メートルです　もしそうしたら死んでいたことでしょう
でも彼らはてっぺんまで登り切りました
そこで見たのは砂漠ではなく失われた世界
未知の生物で満ちた３次元の空中迷宮でした
その頃私は別のテーマに取り組んでいました
自然の生態系から生まれた伝染病が
種族間を越えて人間にも感染するという
現象です
このテーマで３冊の本を書き もう十分という感じでした
私も妻も子どもたちを愛しています
子どもたちと一緒に何かをしようと思って木登りを始めました
ロープを使うアーボリスト方式という登り方です
木の頂上にたどり着くためにロープを使います
子どもたちは信じられないほど木登りが上手です
これは息子のオリバーです
子どもというのは 人間なら普通怖くなるような高さでも平気なのです
（笑）
もし個体発生が系統発生を繰り返すのであれば
子どもたちは樹上生活する霊長類に近いのかもしれません
私の知る限り人間は高所を怖がる
唯一の霊長類です
他の霊長類は皆 怯えると
木を駆け上がります そこは安心できるのです
ツリーボートを使って木の上で一晩過ごしました
娘のローラ 当時15歳です　ツリーボートから顔を出しています
落ちないようにロープを体に結んでいます
朝 ツリーボートから外を眺めると鳥の声が
あらゆる方向から聞こえてきます
夜にはムササビがやってきました
樹冠にいる人間なんて見たことがありませんから
人間だとは気がついていないようでした
私たちはスカイウォーキングのような高度な技術も練習しました
スパイダーマンのように空中を通って
木から木へ移動できるのです
本のテーマにもなりました
スティーブ シレットがセコイアの巨木に登っています
釣り糸のついた矢を放ち 枝に絡ませます
そして釣り糸からつながっているロープを辿って登るのです
30階の高さまで登ります
２人の人がガヤと呼ばれるこの木に登っています
最長寿のセコイアのひとつだと考えられている木です
７分の１の高さまでしか登っていません
無防備な感覚がするんです
地面に小さな人がいます
木の壁を登っているような気分になるでしょう
でもセコイアの樹冠に到達すると
雲の中を通っているかのようになります
突然 地面が見えなくなり
空も視界から消えて
空中の三次元迷宮に入ります
そこは土なしで育つシダと
さまざまな微生物で満ちた世界です
木の上で育つ着生植物がいます
ハックルベリーの茂みです
いろいろなコケや木を覆っている地衣類もあります
木の頂上近くに来ると落ちる気がしなくなります
実際 動くのも難しいぐらいです
地表付近とは違い 生き物たちで混み合っている -
枝を抜けて這うように進むことになります
サンゴ礁でスキューバダイビングするようなものです
海中と空中の違いはありますが
多くの木は頂上が広がり 台のようになっています
マリアが頂上に座っています
この部分は樹齢500～600年ほどでしょうか
セコイアの頂上はとてもゆっくりとしか育ちません
特徴的なのはセコイアの頂上には
ハックルベリーの茂みがあることです
専門用語ではハックルベリー アフロと言います
座って休憩しながらベリーの実を食べることができます
空に向かって伸びるセコイアは巨大な表面積を持っています
複製と呼ばれる行為を行うからです
セコイアは自己相似的な形状をしています
セコイア本体をコピーしたように 枝分かれするのです
クロノスというセコイアの古木を例に見てみましょう
複製というのは樹木自身から生まれる
巨大な飛梁なのです
この枝は木本体の半分よりも低いところにあります
そしてここから新たなセコイアの森を生み出すのです
ここに見える幹は根元の部分で直径１メートルほどあり
45メートルほど上に伸びています
ミシシッピ川より東にある最大級の木と同じぐらいの高さですが
クロノスの枝のひとつに過ぎません
イルーヴァタールという名前のセコイアの３次元樹冠地図です
スティーブ シレットとマリー アントワーン、そして彼らの同僚が作りました
ここからわかるのは この木では幹が新たな幹を
次々に生み出すことで
６層に及ぶ自己相似形を発展させてきたということです
スティーブにスケールの違いがわかるよう人間を図の中に入れてくれるよう頼みました
右の方にいます 手を振っています
クレイグ ヴェンターにこう質問したいと思っていました
合成された染色体を人体に入れて
自分自身を複製することができるのだろうか と
もしそれが可能ならば 我々の手の指は
人間の形になるでしょう
そしてその手の指もまた人間の形になるのです
もし我々がセコイアのような仕組みを持っていたら
手の周りに６層の小さな人間がいることになります
誰かに手を振ったら自分の複製たちも皆同時に
手を振る なんてことができたら素敵ですね
（笑）
イルーヴァタールをじっくり見てみましょう
黄色い四角で囲まれた場所を拡大します
幻覚のような絵ですが
ここに描かれているのは全てイルーヴァタールです
これらは千年構造 - 木の中で1,000年以上
生きていると考えられている部分です
人が４人います　１，２，３，４
そしてもうひとつお見せしたいものがあります
これは飛梁です
セコイアの枝は成長しながら幹に戻る性質があります
この飛梁は右にある細い幹から出た枝が
主幹に戻って一体化したものです
飛梁は大聖堂の建物を強化するように樹冠を強化し
木がより長く生きられるよう手助けするのです
科学者たちはセコイアでさまざまな実験を行っています
ICUの患者のようにセコイアをワイヤで結びました
セコイアが空気中の水分を幹の中に取り込み
ずっと下の方 恐らくは根に至るまで
運べることを発見しました
セコイアは木の中でどこにでも根を張る能力も持っています
一部が腐っているセコイアは
根を独自の形でそこに送り込み
その場所から栄養を吸い取って崩してしまいます
もし人間がこのような仕組みを持っていたら
腕に壊疽した場所があると
そこから栄養と水分を吸い取って落としてしまうということです
樹冠の土壌は１メートルほどの深さにまでなります
地上何十メートルという高さにあるこの土壌には
名前のつけられていない生物たちがいます
これは名前のないカイアシ つまり甲殻プランクトンです
こうした甲殻プランクトンは海に多くいて
ヒゲクジラの主要な食物になっています
そんな生き物がなぜ海から何十メートルも高い
セコイアの樹冠にいるのか どうやってそこに来たのかは
全くわかっていません
いくつか面白い説がありますので
もし時間があれば後でお話ししましょう
でも今は木をじっくり見てみると
ますます複雑なものが見えてきます
最長寿のセコイアだと考えられているガヤの頂上を見ています
ガヤは樹齢3,000年とも5,000年とも言われています
誰も真相は知りませんが ガヤの最上部は折れて
腐り始めています
今見ているこの小さな日本庭園のようなものが
ここまで複雑に形成されるのに恐らく700年ほどかかっているでしょう
大きな木を見るためには虫メガネが必要なのです
残念ながら この講演の締めくくりに
とても悲しいものも見せなくてはなりません
カナダツガの木は東海岸のセコイアと呼ばれることがあります
セコイアとは全く別の話をしようとしています
1950年代 ヴァージニア州リッチモンドに小さな生物が現れました
ツガカサアブラムシです
アジアではツガの木に住んでいるのですが
種族を越えてカナダツガに取り付きました
カナダツガが新しい宿主になるとアブラムシの捕食者がいなくなり
一方でカナダツガはアブラムシへの抵抗力を持っていませんでした
カナダツガの森はある面ではミシシッピ川以東に残された－
原生雨林の最後のかけらだと考えられています
私は当初アメリカ東部に雨林があることを知りませんでした
でもグレート スモーキー マウンテン国立公園では
年に2,500ミリ以上も雨が降ることがあります
ここ２，３年の夏、この侵入してきたアブラムシが
木のエボラウイルスとも言えますが
東部の原生ツガ林に押し寄せて
完全に食いつくしてしまいました　昨夏に木に登って来ましたが
これがグレート スモーキー マウンテン国立公園です
見渡す限りツガの木は枯れています
これはカナダツガという種族が
侵入してきた寄生虫のために 自然界から
絶滅する可能性があるというだけではなく
木々の樹冠に存在する空中の迷宮の中で
織りなされる信じられないほど複雑な生態系も
死に直面しているということなのです
本当に心が痛みます
全く理解できないのは
全国ニュースでこの事実が全く取り上げられないことです
北アメリカで最も重要な生態系のひとつが破壊されているというのに
セコイアを通して人間について学べることは何でしょう？
それは人間時間についてだと思います
揺らめき移ろう人間の時間と人生の短さ
そして愛の必要性です
でも人間は木とは違います
そしてその違いから学ぶことができます
私たち人間は愛すること、不思議に思うことができ
無限の好奇心と飽くなき探求心を持っています
それが霊長類としての特徴だと
私は考えています
そして少なくとも私は木から
以前とは全く違う子どもの愛し方を教わりました
子どもたちと樹冠を探検したことは
私の人生で最も素晴らしい体験のひとつです
また 幸か不幸か 今でも木登りをする
ごくわずかな人たちを
子どもたちに見せてあげられたことを
幸せに感じます
どうもありがとうございました
（拍手）
クリス アンダーソン：昨年のTEDで
確かネイサン ミアボルドがこんな話をしていました
これらの木は2,000年以上生きているから
その多くは 地球上の他の場所では見られない
特有の生態系を作り上げていると
それは本当ですか？
RP： その通りです 世界一背の高い木 ハイペリオンの話をしました
私は2006年にその木に初めて登ったチームの一員でした
幹を半分ほど登った時にマリー アントワーンが
金褐色をした未知のアリを見つけました
面白いことにセコイアにアリがいることは知られていませんでした
この種族のアリがハイペリオンだけ もしくは
その一帯だけの固有種なのだろうかと思いました
でもそれ以降に登った時にはそのアリは見つけられませんでした
標本も採取されていないのです
あれは何だったのでしょう わかるのはそこにいたことだけです
CA: もし人間以外の誰かが
地球での出来事を記録しているならば
イラクや戦争や政治やゴシップといったことになります
でもあなたが話したのはそれとは別の悲劇な競争についてです
全ての生態系が失われてしまうかもしれません
お話を聞いてとても驚きましたし
生態系がいかに壊れやすいものなのかがわかりました
RP： そうですね　私は人間の病気についても考えています
人体に入り込んでくる寄生虫のことです
でもそれはあらゆる生態系や地球自身に対する
侵略という より深刻な問題の
ひとつの小さな側面に過ぎません
CA： 故意ではなくともその一部は人間が引き起こしています
RP： その通りです　人間の活動が引き起こしているのです
地球の生命圏は宮殿に例えられます
そうすると大陸は部屋で
島々は小部屋です
でも最近は宮殿の扉が乱暴に開け放たれ
壁が崩れてきているのです
CA：リチャード プレストンでした　どうもありがとう
PR：ありがとう